SARI PÕHINEB
TÕELISTEL SÜNDMUSTEL
VÕRDÕIGUSLIKKUSE
SEADUSE KOOSTAMISE AJAL.
MÕNED TEGELASED, STSEENID JA
DIALOOGID ON VÄLJA MÕELDUD.
Positiivne naine näeb
naiselikkuses ja viljakuses
oma eesmärki, oma võimu.
Ta teab, et Ameerika
on maailma vägevaim riik
ning naise töö
on seda riiki elus hoida.
Naisõiguslaste liikumine
püüab Positiivsest Naisest
negatiivset teha.
Tegelikult on lood vastupidi.
Positiivne Naine on perekonna poolt,
elu ja Ameerika poolt.
Küsimus?
Mida saab Positiivne Naine
teha riigi julgeoleku heaks
nii riigi sees kui ka väljas?
Mu ema on sinu oma sabarakk.
Uskumatu.
Räägite vist praegusest kriisist.
Eelmised valimised
läksid täiesti metsa.
Liberaalidel on kontroll
kohtu, seadusandluse
ja ajakirjanduse üle.
President Jimmy Carteri
välispoliitika on nõrk.
Ta ei võta punast ohtu tõsiselt
ega suuda toime tulla
tuumadžinniga,
mis on lambist välja pääsenud.
Vaid mõni nädal
pärast ametisse asumist
alustas esimene leedi lobitööd
Indianas, mis 35.osariigina
VÕS-i ratifitseeris.
Su ema on kuidagi...
- Valimistest saati.
Suur tänu teile.
Väike näidis minu raamatust
"Positiivse naise jõud".
Kui tahate rohkem teada, ostke minult
koopia vaid 8,95 dollari eest. Aitäh.
APRILL 1977
35 OSARIIKI 38-ST
ON VÕS-I RATIFITSEERINUD
Suur tänu.
Phyl. Selg sirgu, kullake.
Sa olid imeline.
- Sina samuti.
Peaksime enne teatrit sööma.
- "Kuningas ja mina" on klassika.
Lootsin "Kordeballetti" näha.
See pole klassika.
Clive Barnes võrdleb
"Kordeballetti" vikerkaarega.
Vikerkaarega?
- Semester Princetonis
ja juba laulabki
liberaalide gospelit.
Oled pisut higine.
Sa oled omaenda soo reetur!
Vähemalt polnud kirsipirukas.
Kleit oleks rikutud.
PROUA AMEERIKA
Kas see on keel?
Jah. Ja mingi kalapasteet.
Valge kala pasteet.
Vana kasakate retsept.
Tema isa lihapoest.
Ütle, et oled dieedil.
Ma teen alati nii.
Sa oledki alati dieedil.
Me tulime siia lõbutsema.
Kuidas temaga on?
Ära ainult tema juukseid kommenteeri.
Vähemalt on sul talle häid uudiseid.
Ta ei pruugi seda nii näha.
Isegi raha ei maksta.
Arvasin tõesti, et ta võidab.
Miks te ei söö? Olete haiged?
Ma ei taha segada.
Tulin võileiba pätsama.
Ma pole ikka veel
head juuksurit leidnud.
Kogu New Yorgis?
Jalutuskäik ilusalongist
kapitooliumisse
andis juustele erilise sära.
Sööge maksa ka.
Sõidame varsti Itaaliasse.
- Toidureisile, et näha,
kellel parem salami on.
See on salumi.
- Salumi on üldine nimetus.
Olen 25 aastat oodanud,
et sind jälle sinna viia.
Tõstame klaasi Midge'i auks.
Esimene naine
presidendi assistendi ametis.
Alles viie aasta eest
olid minu assistent,
jooksid paberitega ringi.
Terviseks.
- Terviseks.
Carter kuulab sind. Kasuta seda.
Kasutangi.
Palusin tal Jilli komisjon taastada.
Riiklik naistekonventsioon
on surnust tõusnud.
See, mida ma...
- Rahastasid, jah.
Toimub novembris.
Vaja on veel korraldajat.
Sel novembril? See on liiga ruttu.
See on nagu parteikonventsioon,
aga veelgi laialdasem.
Planeerimine võtab aastaid.
Seepärast palusingi,
et sina seda juhiksid.
Ainult sina suudaksid
midagi nii pöörast teha.
Saaksime nii palju ära teha.
Sellisel juhul
tulite õige mehe juurde.
Terviseks!
Oled ikka üleval.
Kell on palju.
Tule voodisse.
See oli hea hüüdlause.
Oli jah.
Ja sellega võitis Bella Abzug.
Sotsialistlikul radikaal-
liberaalil oli sama hüüdlause.
Ära võta seda isiklikult.
Tule voodisse.
BELLA ABZUG:
RNA PANEELI UUS PRESIDENT
Kujutlege põliseid Alaska naisi,
kes Fairbanksil bussile lähevad.
Apalatši naised
astuvad bussi Beattyville'is.
Koduperenaised Toledost.
Nad kõik tulevad
oma osariiki esindama,
et end valitsuses kuuldavaks teha.
Hääletada asjade üle,
mis muudavad nende elu.
Kinnisilmi on lihtsam kujutleda.
Kui koosolekud läbi on,
sõidavad nad kõik Houstonisse,
kõik need sajad bussid,
naised kõigist eluvaldkondadest.
Meie vahendid on piiratud.
Kas kulutame raha nendele bussidele
või laudlinade peale?
Olgu, laudlinu ei tule.
Tehke silmad lahti.
Kas peame iga
otsuse juures mediteerima?
Ei, aga laudlinad olid liiast.
Liigume edasi.
Meiega liitub Coretta Scott King
Ta hakkab juhtima vähemusõiguste
komiteed. - Vägev.
Üks koht on veel tühi.
Ma arvan, et viimaseks
liikmeks peab saama Betty.
Betty Friedan? Ei.
Ta on igavene frukt,
aga siiski pioneer.
Ta ei lasknud lesbidel
liikumisega ühineda.
Me püüame ju geiõigusi edendada.
Kui resolutsioon
Houstoni kavva mahub,
kas president avamisele tuleb?
Kindla peale.
Betty kaasamine annab sõnumi,
et geisid ei taheta.
Me ei pea kõiges nõus olema.
- Peame kõiki kaasama.
Bettyt te ju kaasata ei taha.
Sa ei tohi teda kutsuda.
- Rahuneme maha.
New Yorgis räägitaksegi nii.
- Läänekaldal vähemalt.
Seda ma kartsingi.
Demokraadid on võimul
ja riik rahastab nüüd
vihaseid feministe.
Saame terve platvormi
vasakpoolset jura.
Nad püüavad VÕS-i läbi suruda.
Muidugi. Neid juhib
see marksist Bella Abzug.
Aga meie ei või alla anda.
Nad on kohutavad.
Hälvikud ja mõrvarid.
Maksumaksja raha kulub abortidele,
lesbidele ja pekstud naistele.
- Mees peksab ju hea meelega,
kui naise selle eest
puhkusele saab saata.
Peaksime protestiürituse korraldama.
Saaksime meediasse.
- Ei, mul on plaan.
Abzugi komisjon korraldab
suvel igas osariigis kohtumisi.
Seal valitakse
konventsiooniks saadikud.
Osariiklikud kohtumised
on meie sõjatanner.
Kui saame saadikuteks,
pääseme konventsioonile.
Meilgi on õigus kaasa rääkida.
Just, täpipealt!
See polegi vaid liberaalidele?
- Ei. See on valimisprotsess.
Nagu Pillsbury küpsetusvõistlus.
Naised igast osariigist
võistlevad koha eest
üleriiklikul võistlusel.
Kui peremeelsed küpsetajad ei osale,
peame varsti kõik
liberaalide retsepte järgima.
Küpsetame abordikooke
ja lesbipirukaid!
See metafoor läks pisut kaugele.
Kui sõtta astume,
on meil ka kaitset vaja.
Ma tean mehi,
kes oleks valmis meid kaitsma.
On see siis ohtlik?
- Vaata Phyllist.
Ah, see pole midagi.
Aga peame targalt tegutsema.
Kui tahame võita,
peame jääma märkamatuks.
Kahjuks arvan ma,
et sina praegu juhiks ei sobi.
Sa oled piksevarras.
Tal on õigus.
Sa oled praegu sihikul.
Näed välja kui piraat.
Mis siis, kui sind jälle rünnatakse?
- Pole ma mingi piraat.
Lase meil tegutseda.
Sina puhkad ja planeerid kodus.
Selles on tõesti tarkusetera sees.
On vist selge, kes esindajaks hakkab.
Ma haldasin VÕS-i
ajal Illinois' osakonda.
Võtaksin suure auga
sinu kohustused enda peale.
Palju õnne, Rosemary.
Positsioon on sinu.
"Peatage VÕS" ja Eagle Forum
olid nii tihedalt sinuga seotud.
Arvan, et peaksin looma
omaenda ad hoc organisatsiooni.
Et liberaalid meid välja ei nuhiks,
nagu sa ütlesid.
Kontorit rüüstati?
Päise päeva ajal.
Kes?
Mingi grupp, Kodanike Komitee.
Uuri välja, mis varastati.
- Ma pole su assistent.
Judy, mis varastati?
Nagu "Roosas pantris". Kõigepealt...
Ma ei taha teada.
Eagle Forum on seadusekuulelas.
Eagle Forum küll,
aga Kodanike Komitee...
Ära minu otsa vaata.
Tegelesin muuga.
Peaksime ka sellise
käsiraamatu kirjutama.
Sama fondiga, siis oleme
nagu osa nende komisjonist.
"Kodanike Komitee
vastuvõturuumi saab siseneda..."
Kuulake seda:
"Vaid salajase viipemärgi abil."
Millise viipemärgi?
Seda gruppi juhib
koduperenaine Rosemary Thomson.
Ta juhib Illinois's "Peatage VÕS-i"
ja kuulub Eagle Forumisse.
Nad tahavad konventsiooni
tappa nagu VÕS-igi. Olen mures.
Ära ole. Saadikuid tuleb 1400.
Kolm konservatiivi pole midagi.
Äkki tuleb neid rohkem.
- 20 protsendiga on neil juba võimu.
Iga kord, kui nad
VÕS-i resolutsiooni ette loevad...
On seda lindistusel kuulda.
Saadan Helmsile koopia, et ta
kongressis propagandast räägiks.
Kus on Texase lindistus?
- Ma...
Vaja on kõiki lindistusi, Pam.
Pean teadma, mis toimub.
Nad käisid Missouris.
Kogu delegatsioon oli neid täis.
Hawaiil läks neil ka hästi.
- Kuidas?
Seal on LDS-i kultuurikeskus.
Mormoonid tulid paatidega.
Miks Mildred meid ei hoiatanud?
Ta pani ameti maha, kui talle
lõunaeine näkku lõid. - Mida?
Ainult natuke salatit.
- See salat murdis kaameli selja.
Praegu pole hea hetk.
- Ma oleksin Missourit ette näinud.
Kodanike Komitee juht
on veelgi kavalam
kui Phyllis Schlafly.
See ongi ju tema!
KK on Eagle Forum ja "Peatage
VÕS". Kõik samad inimesed.
Kui nad minu ära petsid,
petsid nad kõiki.
Aga sina tahad hoopis
Jean Stapletoni nõu.
Ta nimi on Edith Bunker.
Ta on siin, sest ta on kuulus.
Mina olen ka!
Minu fännid
ilma minuta kohale ei tule.
Kobi siis Albanysse
New Yorki esindama.
Võib-olla kobingi!
Albanys on probleem.
Kas Jesse Helms tuleb ka?
Uuri temalt, kust Phyllis
raha saab ja ütle...
... Esileedile, et kõik on korras?
Samal ajal pean presidendi
Anwar Sadatiga jutule saama.
Ta näeb hea välja, eks?
Nii ilus.
Tunnen end nagu lühter.
- Mis plaan on?
Hiina toit ja siisdrag show.
- Täiuslik mees.
Veider seda sinu suust kuulda.
- Ole tubli.
Pidid asjadel silma peal hoidma!
Kes sa oled?
Kas sa raportit nägid? Mis juhtus?
KK sõidutab rahvast Albanysse.
Sadu mormoone.
Oled vallandatud.
Ei ole. Meil on kõigil tunded laes.
Tunded on laes ja sina vallandatud.
Mine.
Moraal on niigi kehv.
- Me oleme kriisis.
Schlafly aitaks meid mobiliseerida.
Pean ta peidust välja ajama.
Judy, osta lennupilet Illinois'i.
Sa ei peaks minema.
- Kas sa ei usalda mind?
Sa oled närvis.
- Asi on pingeline.
Kui rahva ees Phyllisele
nähvad... Bettyt mäletad?
Võrdled mind Bettyga?
Tule siis kaasa, kui muretsed.
- Mul on Californias kõne.
See ongi meie erinevus.
Sina tahad kirikukoorile jutlustada.
Muidugi kandideerin oma kodukohas.
Kõik naised on ju oodatud.
Tal on Tommy silmad.
- Ja Bucki kiilanev juuksepiir.
Meedia juba kihab,
et tuleb vastasseis.
Gloria Steinem käib
Bella Abzugi kannul.
Kas tuled ka kandideerima?
- Salatsemine on läbi.
Nad teavad, et KK on minu oma.
Ja ma ei saa teid alt vedada.
Milline kergendus!
Ma pole kunagi varem kandideerinud.
Peaksin põrandalt kõne pidama.
Et Bella vingerdama panna.
See oleks vahva.
Ma ootan pakki.
Kas postkastis oli midagi?
Kes sulle paki saadab?
- Mõni poiss?
Fotograaf on kohal.
Isegi sinu jaoks pisut vara.
Praegu on ainus aeg,
mil kõik lapsed kodus on.
Toas on soe. Võta tekk pealt ära.
Naeratage!
Bruce, pane särk püksi.
- Vabandust.
Tule ka, tädi Eleanor.
- Mul pole jõulukampsunit.
Võta minu oma.
Ma ei tahagi fotol olla.
Teeme paar tükki veel.
Üks, kaks, kolm!
John, selg sirgu.
Liza!
Phyl.
Kes on Liza?
- See on hüüdnimi.
Phyl ongi ju hüüdnimi.
- Pole oluline.
Sa varjasid seda.
- Sest sa reageerid üle.
Mulle meeldib nimi,
mis ma sulle andsin.
Koolis on raske
olla Phyllis Schlafly Jr.
Princetonis on palju kuulsusi.
- Naiste vaenlasi aga mitte.
Muutsin nime ära.
- Milleks?
Lizaks.
- See pole kuigi ilus nimi.
Teeme väikese pausi.
Aitäh.
- Aitäh teile.
Sina siis teadsid?
- Polnud minu koht edasi rääkida.
Ma ei teadnud,
et minu nimi koormaks on.
Tunnen end nagu Hester Prynne.
Minu üle naerdakse.
Oled kuulus, tore on.
Aga minul on häbi.
- Aitab.
Minu sõbrad lähevad koosolekule,
et Bella Abzugi kuulata.
Neile meeldib Steinman, mitte...
Aitab, Phyl! Palu emalt vabandust.
Minu ema töötas
25 aastat raamatukogus.
Viis päeva nädalas
ja nädalavahetuseti koolis,
et ma hea hariduse saaksin.
Mu sõbrad naersid selle üle,
et ema koolis töötab.
Aga mina hoidsin pea püsti,
sest ema tegi, mis tarvis,
et minu elu parem oleks.
Mina ei mõelnud ega öelnud kunagi,
et mul tema pärast häbi oleks.
Ma otsustasin Berkeleysse minna.
TURVALISED ABORDID NAISTELE!
PEATAGE VÕS
ELAGU BELLA
MAHA BELLA
Kas rääkisid temaga täna?
- Ma juba ütlesin.
Muretsen ta pärast.
Oleks pidanud megafoni mulle jätma.
- Küll ta tuleb.
Bella!
Tere! Kuidas läheb?
Mine koju, Bella!
- Tagasi New Yorki!
Me ei taha sind siia!
- Kas Schlafly on siin?
Küll teame, kui ta saabub.
Lilled hakkavad närbuma.
Mine koju!
- Tagasi New Yorki!
Mine koju, Bella!
Phyllis?
Lähen Anne'ile kooli järele.
Kas kõik on korras? Kas oled haige?
Dr Albert ütleb,
et unetus ja kuumahood...
Ei. Kõik on korras.
Minul oli ka nii...
Ma ei astunud võitlusse,
et see kaotada.
Mitte sellele jõletisele.
Ma ei saa... Ma lihtsalt...
Miks tema Valgesse Majja pääseb?
Sa ei tahagi ju
sellele konventsioonile minna.
Houston enne tänupühi...
Sel ajal on kodus nii palju tegemist.
Kas plaanisid
tänupühadeks siia jääda?
Mida sa silmas pead?
See on küll alati nii olnud,
aga me ei tohiks nii isekad olla.
Roberti ja Danieli lapsed
igatsevad sind ju samuti.
Eks ma siis küsin neilt.
Tore. See oleks õiglane.
Võite siin oodata.
Tere, mina olen Bella.
- Me teame sind.
Näidake oma loosungit.
Otsekohene valik.
Vähemalt on nimi õigesti kirjas.
Te ei kujuta ette,
kui tihti Abzugiga eksitakse.
Kus teie kuninganna on?
Ta jäi ummikusse lõksu.
- Normali linnas?
Ta ei tulegi, ega ju?
Ah soo. Te siis ei teagi veel.
Las ma seletan,
kes Phyllis Schlafly tegelikult on.
Valetaja, hirmutaja ja petis.
Ja mis kõige hullem:
ta on feminist.
Üks Ameerika vabamaid naisi.
- Te ei tea Phyllisest midagi.
Enne teda olime me
huumorisaadete naljanumbriks.
Tundsime häbi, sest oleme kodused,
sest tahame olla lastega,
mitte kontoris istuda.
Me ei taha töötada.
- Phyllis on meie Jeanne d'Arc.
Kõike, mida teame, õppisime temalt.
Mida ta siis õpetas?
- Paljusid asju.
Kas ka seda, kuidas lobitööd teha?
- Muidugi.
Kuidas kõnesid kirjutada?
Jah.
Kuidas ajakirjanikele
intervjuud anda?
Jah.
Kuidas rahadega toime tulla?
- Jah.
Palju õnne. Te olete töötavad naised.
Enne hääletamise algust
on mul au tutvustada
meie peaesinejat,
endist USA saadikut...
Tervitage Phyllist minu poolt.
-Siin on Bella Abzug!
Tänan teid.
Tore on siin olla.
Põhiseadust kirja pannes
ei mõelnud esiisad esiemadele.
Seepärast me täna siin olemegi,
Illinois' vägevas osariigis.
Aitäh kõigile tubli töö eest.
Olgu, olgu.
Kuulsin, et said neli ovatsiooni.
- Viis. Koos praegusega kuus.
Phyllis jättis tulemata,
kui minust kuulis.
Kuidas Californias läks?
Prostitutsiooni seadustamise
regulatsioon läks läbi.
Oleme Floga rahul.
Tegevuskavva see kahjuks ei jõua.
Aga 26 osariiki nõustus
geiõiguste resolutsiooniga.
Vastased saavad nüüd
enne valimisi kisendada,
et perverdid lasti lapsi õpetama.
See on poliitika. Nii see asi käibki.
Nad viivad mormoone New Yorki.
See on sohk ja sa ei tee midagi.
Mida ma tegem peaksin?
- Viska nad välja.
Siis oleksime meie pahalased.
Nad tahavad meie kehasid kontrollida.
Miks meie pahad oleme?
Tuleb kompromiss leida.
- Nagu McGoverniga?
Meil on viimaks oma koht
ja nad rikuvad selle ära.
Olen siin kaua olnud.
Ma tean, mis on tehtav ja mis mitte.
Ma ei kavatse lasta
end lastemõrvariks sõimata.
Bircherite rahastatud
naistele ei saa sõna anda.
Ma ei taha ettevaatuse nimel
unistustest loobuda.
See pidi olema meie Eeden,
aga sa lasid maod sisse.
Kui kohtusime,
olid sina minust radikaalsem.
Ja sina olid diletant,
kes tahtis poliitikut mängida.
LIZA SCHLAFLY
XHE ULTRA AUDIO
Phyllis? On siin keegi?
Siin sa oledki.
Me peame õdede kombel ühinema.
Valged, mustad,
pruunid, heterod ja lesbid.
Lesbiõigused on inimõigused.
Mida sa teed? See on tähtis.
Miks sa ei tulnud?
- See oli strateegiline otsus.
Mul tuli suurepärane idee.
Sulle ei meeldi kaotada.
- Ma ei kaotagi.
Me saime tappa.
Sa lasid meid Bella Abzugi ja
tuhande liberaali ees alandada.
Lesbiõigused on inimõigused!
Au olgu Isale, Pojale
ja Pühale Vaimule.
Panen liberaalide tsitaadid
ühele lindile kokku.
Koos Lottie Bethi
saadetud jutlustega.
Nii paljud naised tahavad...
... hävitada kodu, perekonda, usku.
Ta ei öelnud ju päris seda.
Ta kasutas neid sõnu.
Aga teistmoodi.
Sa võtad nad kontekstist välja.
Need on tema sõnad.
Noored teevad muusikaga sedasama.
Panevad kallimatele lugusid kokku.
Aga neid võib ka teistele teha.
Kui tahame võita, peavad kõik
teadma, kui jubedad liberaalid on.
Jah, aga mitte niimoodi.
See on riukalik.
Kas oled mu peale pahane?
Ma ütlen teistele,
et sul oli toidumürgitus.
Lesbiõigused mõjutavad meid kõiki!
On patt lebada mehega
samamoodi kui naisega.
Sünnitusvabaduse eest! - Juba
enne, kui sind emaüsas vormisin...
Kodused naised töötavad rohkem
kui teised, ja ilma palgata.
Majapidaja maksab 14 000 aastas,
prostitutsiooni arvestamata.
Selle nimi on "Jubedad".
- Igatsen Gloriat.
Meie oleme Jubedad?
Kassetid on kõikjal
ja levivad kiirelt kirikutes.
Nii nad Oklahoma,
Alabama ja Mississipi võitsidki.
Nende read kasvavad
ja ka Klan on jälle elavnenud.
Klan ka veel?
Mississipit esindavad
Houstonis vaid valged,
kaas arvatud sealse klannijuhi naine.
Täiesti avalikult.
-Küsi presidendilt kaitse jaoks raha.
Luban, et proovin.
Sellega saame Schlafly
igaveseks maha matta.
Olen ammu oodanud tõendeid,
et ta Klaniga semmib.
Olukorda arvestades arvan ma...
... et praegu pole tark
geiõigusi tegevuskavas hoida.
Sa ei saa seda teha.
30 osariiki oli nõus.
See on mu töö raskeim osa.
Sa oled siin tänu mulle.
- Tänu Carterile.
Mina palusin teda!
Pr Carterile sa ei meeldi.
Ettevaatust.
- Võitlesin su eest.
Arvasin, et vastad samaga.
- Mida sa minust tahad?
Sa pole isegi kapist väljas!
Kui saaksin Jeanil käest hoida...
Ma ei saa tänaval kõndides
tal isegi ilma hirmuta
käest kinni hoida.
Sa oled kartmatu.
Seepärast ma sind siia tahtsingi.
Ma tulin poliitikasse,
sest sina käisid
28-aastaselt Mississipis
ja kaitsesid Willie McGee-d...
- Vabandust, et sind alt vedasin.
Ma püüdsin neid peatada.
Aga nad tulevad Klaniga Houstonisse
ja mina pean oma naisi kaitsma.
Sinu töö on president lavale saada.
President ei tule.
Tõin su kontorist asju.
- Mis see on?
Lõuna-Dakota miitingult.
Keegi saatis sulle
sufražettidega Rushmore'i kuju.
Wisconsinist?
- Jah.
Tead, mis selle juustuga sobib?
Kentucky miitingult.
Kentuckyst? See võib mürgine olla.
- Maitsen selle enne ära.
Kas sa Bellat nägid?
Ei. Ta oli koosolekul.
Ma pole kunagi
nii kaua ilma temata olnud.
Mis see on?
Nad arvasid, et ma kannaksin seda?
Sa lasid Klani liikmel
meie üritust turvata?
Me ei teadnud, et ta Klanist on.
Ega nad kõikjal kapuutsiga käi.
- Aga...
Sul on õigus.
Bussijuhid olid tõepoolest
kuidagi kahtlased.
Oleksin pidanud midagi ütlema.
Pole hullu, asi on korras.
Ma eitasin koostööd.
Sellest ei piisa.
Mississipi klannijuht
teatas ametlikult,
et teeb meiega koostööd.
Kui tahame end
vaenugruppidest eraldada,
peame seda meedias selgelt teatama.
Väga hea mõte.
Koos Lottie'ga.
- Olgu.
See on küll tagasilöök,
aga vastaseid arvestades
oleme tublid olnud.
Jackie Davidson sai saadikuks.
Ann Paterson samuti.
Meil tegelikult vedas,
et me enne tänupühi
sellele tsirkusele minema ei pea.
Mina pean siiski minema.
- Mida?
Ma võitsin.
- Ah soo.
Ma ei teadnudki.
Häälte lugemine võttis aega.
Sain paari päeva eest teada.
Mulle öeldi alles täna.
Mulle ka.
Me kõik võitsime!
- Uskumatu!
Kahju, et sul toidumürgitus oli.
Ah jaa. Jah, tõesti...
Mul on nagunii tegemist.
Me peaksime koos minema.
Meie nägemine oleks motiveeriv.
Näitame, et meie eesmärk
on üllas, mitte vihane.
Jah, õige.
Pealegi valitsus maksab meile.
See on justkui meie töö.
Üldine delegaat?
Väga suur au.
- Mida see üldse tähendab?
Mõtlesin selle ise välja.
Mul on tegemist.
Kirjutan "Töönaisesse" lugusid.
See pole isegi igav.
Tule Houstonisse. Sind ei
hinnata, sest oled raske isiksus.
Ja sina ei kuula kedagi.
- Ja sa oled targutaja.
Mul on tõesti tugevad instinktid.
Ja praegu ütlevad instinktid,
et konventsiooni
peaküsimus peaks olema
õiglane töötasu.
Seda Phyllis mõistab.
Tal on üks kindel sõnum.
Kes räägib kõigest,
ei räägi millestki.
Isa ütles alati:
"Kitku üks kana korraga."
Kas ta oli lihunik või?
Ja ära lase neil lesbiasja peale
suruda. See pole meie võitlus.
Gloria nii ei arva.
Tema jaoks on Houston
feministide Woodstock.
Ega tema peksa saa,
kui asi läbi kukub. Ikka sina.
Ja nad ei piirdu sinuga.
Süüdistatakse kõiki naisi.
Ja siis ei lasta naistel
järgmised 150 aastat koguneda.
Kas jääd õhtusöögile?
Teen ise suppi.
Mul pole ammu külalisi olnud.
- Marty ootab mind.
Kas sind ei häiri, et keegi sind
enam radikaalseks ei kutsu?
Liikumine on peavoolu jõudnud.
See on väga hea.
Sa ei võta kunagi telefoni vastu.
Mis sa taskulambiga teed?
- See on tõrvik.
Kasuta kujutlusvõimet.
Sey Chassler istus kuude
viisi vaikselt miitingutel
ja viimaks tuli tal hea idee.
Teatejooks Houstonisse.
Enne konventsiooni.
Naisjooksjatega.
Ma mõtlesin, et pulga asemel
olgu tõrvik. Leedi Liberty.
Naised tõusuteel.
- Väga hea. Pane kirja.
Ei pane.
Kas Midge'iga oled rääkinud?
Jah, olen küll.
Tema meelest oli see heroiline,
kui Willie McGeed kaitsesin.
Olin Jacksonisse sõites
kaheksandat kuud rase.
Egeega?
See oli mu esimene ülemkohtu kaasus.
Esimene reis Lõunasse.
Esimene ähvarduskiri.
"McGee valge naisjurist"
"peaks temaga koos
elektritooli istuma."
Magasin end peites
bordelli üla korrusel.
Sest hotellide ümber
hiilisid karistussalklased.
Olin kogu aja surmahirmus.
Ma kaotasin lapse.
Arst ütles, et stressist.
Nad said minust võitu.
Lahkusin Mississippist
enne kaasuse lõppu.
Tahtsin elus veel nii palju teha.
Ja siiani on nii palju teha.
Hirmuga pole keegi
mägesid liigutanud.
Mis on õige, see on õige.
Õige oleks Midge'i toetada.
Aga kui lesbiõigused
tegevuskavva panen,
peame vastased välja tõrjuma.
Annan endast parima.
Aga kui laseks nad sisse?
Kui laseks kõik sisse,
saagu mis saab?
Isegi Schlafly' naised?
- Isegi nemad.
On see siis revolutsioon,
kui kõik üksteisega nõus on?
See kõik võib väga viltu minna.
Ma kutsusin Betty erisaadikuks.
RAHVUSVAHELINE
NAISTEAASTA KOMISJON
NAISED TÕUSUTEEL
SEKSUAALNE SÄTTUMUS
Panin ülejäägid sügavkülma.
Kas vajate veel midagi?
Ei, aitäh. Homme näeme, Willie.
- Olgu.
PÜHADUS TEEB ILUSAKS.
LOTTIE HOBBS
Lottie Beth Hobbs.
- Siin Phyllis.
Oled hilja tööl.
- Ma lugesin su raamatut.
Kirjutasid vihast
päris võimsaid asju.
Mina ei vihka kedagi.
Kui tahame koos töötada...
Kui tahad tõeliselt armastada,
siis pead oskama vihata.
Armasta seda, mida Jumal armastab
ja vihka seda, mida ta vihkab.
Üks asi olgu kristallselge.
Klaniga meie end ei seo.
Loomulikult.
Siiski olen ma salliv.
Igaühel on feminismi
põlgamiseks oma põhjused.
Aga see mõte, mis sul oli...
Protest pärast Houstoni
konventsiooni. Väga hea mõte.
Seda tean ma isegi.
Aga nimetagem seda
perekonna toetajate ürituseks.
Kui jõud ühendame,
saame kokku suure rahvahulga,
kas sa ei arva?
-Jah.
Aga kui ka teised grupid
tahavad meid toetada...
Seda me kontrollida ei saa.
PRESSITEATEKS VÄLJA ANDA
Paneme paika reegli.
Loosungitel ega bussidel
rühmituse nimesid ei ole.
Selge.
Kui selle ära teeme,
leiab feministide liikumine
Houstonis oma otsa.
Teeme nad maatasa.
Tõlkinud Kaisa Kirotar